# C++
Harda istifadə olunur
  C++ C-nin  inkişaf etdirilmiş bir formasıdır.C++ Obyekt yönümlü proqramlaşdırma texnikasında tətbiq olunur.Windows,Linux,Mac Os C++ 
ilə yazılmışdır və burdada istifadə edilir.həmçinin oyunların,kömputer,web,mobil programların hazırlanmasındada istifadə olunur.

Müsbət cəhətləri
  C++ ümümi məqsədli program dilidir.C++ ilə həm aşağı səviyyəli həmdə yüksək səviyyəli kodlar ilə programlaşdırma edilə bilər.Windows,
Linux,Mac Os un əsasını C++ təşkil edir.C++ ən çətin və mürəkkəb alqoritmalara rahatlıqlara üstün gəlməyi bacaran, tamamilə obyekt əsaslı
və müasir bir proqram dilidir.C++ günümüz texnologiyası ilə uyğunlaşmayı bacarmışdır və C++ ilə həm təchizat əsaslı mikro kontrolor uy
həmdə .NET texnologiyasından istifadə edərək komputer,web və mobil programlar yarada bilərsiniz.Bir çox insan C++ dan istifadə edir.Bu da
sizlərə həm bu programı öyrənməkdə kifayət qədər məlumatlar əldə etməyi, həm də bir problem olduğunda rahat bir şəkildə köməy tapmaq
imkanı yardır.

Mənfi cəhətləri
  C++ mənfi cəhətlrindən biri çox çətin öyrənilən mürəkkəb bir dil olmasıdır.Java və C# program dillərinin yaranmasının səbəblərində biridə
C++ dilin mürəkkəb olmasıdır.


#Assembler
Harda istifadə olunur
   Assembler hal-hazırda sistem proqramlaşdırmada istifadə olunur.Yalnız Assembler dili ilə yaddaş müraciət rejimlərini(segment, offset) idarə etmək
mümkündür.

Müsbət cəhətləri
   Assembler prosessorunuz gücünü ən yaxşı şəkildə ortaya qoyan bir program dilidir.Bu dillər çox sürətli işlədikləri üçün əməliyyat sistemlərində
kernel və təchizat prosessorlarının  proqramlaşdırılmasında, sürət gərəktirən kritik proqramlarda istifadə olunur. Hər hansı proqramlama dilində 
kodlar arasında işlədilə bilər.Maşın dilinə ən yaxın dil olduğundan olduqca elastik bir dildir.Əgər siz Assembler dillini çox yaxşı bir şəkildə öyrənsəniz
digər dillərdə qarşılaşan böyük problemləri rahat bir şəkildə həllinin olduğunu görərsiniz.Yəni digərlərinin mümkünsüz dediyi problemlərin Assemb-
ler vasitəsi ilə rahatca həll edilə bilir.  

Mənfi cəhətləri
  Dillin öyrənilməsi uzun vaxt və əmək tələb edir.Yazılan proqramlar digərlərinə görə daha çox vaxt sətirdən ibarət olur.Bir müddətdən sonra yazdığı-
nız proqramın hansı sətirinin nə iş gördüyünü başa düşməyə bilərsiniz.Bunun üçün də kodların sonuna şərh(açıqlama) bölümləri əlavə etməyə gərək
duyulur.Prosessordan asılı bir dildir.

#Lisp
Harda istifadə olunur
   Lisp işlədilən  ən köhnə, ən güclü və ilk funksional proqram dillərindən biridir.Obyekt üsullu  proqramlamada və ya süni zəka proqramları yaratmaqda
Lisp istifadə edilməsi gərəkən proqram dillərindən biridir.Xüsusilədə real dünya proqramlarda(süni zəka proqramlarda) istidafədə edilənlərdən biri 
Common Lispdir.Akademik təlimlərdə isə istidafə edilən Scheme dir.

Müsbət cəhətləri
   Lisp dilinin öyrənmək C,Java və Perl kimi dillərin öyrənilməsindən çətin deyildir.Lisp digər bir çox dillər kimi qısıtlayıcı bir dil deyildir.Lispin sadə və 
elastik bir yazılımı vardır. Lisp  dinamik bir dildir.Bütün girdiləri hər istiqamətiylə dəğiştirə bilən,gözlənilməz yaddaş səhvlərinə üst-üstə icazə verməmək-
lə birlikdə inkişaf etdirilmiş bir səhv tutma sisteminə malikdir.

Mənfi cəhətləri
Lisp Java qədər olmasa yavaşdır.Xüsusilədə riyazi əməliyyatlarda bir qədər çox yavaşdır.Proqramları böyüktür.Əhatə dairəsi çox da geniş deyildir.Günümüz-
də istifadə edilməsinə baxmayaraq köhnə bir dildir. Bu da Lispin ümumi akademik təlimlərdə istifadə edilməsini məcbur qılır.


#PHP
Harda istifadə olunur
    PHP vebdə işləmək üçün yaradılmışdır və veb həllərin  yaradılmasında istifadə edilir. PHP dəstəkələdiği bazalar:Adabas Interbase ,Solid, dBase, mSQL,
 Sybase, Empress, MySQL, Velocis, FilePro, Oracle, Unix dbm, Informix, PostgreSQL, Microsoft SQL-dir.PHP ilə ən çox tanınan baza MySQL-dır.

Müsbət cəhətləri
    PHP demək olar ki hər platformada işləyə bilən, çox sürətli və öyrənilməsi rahat,elastik bir dildir. C,Perl,Javascript və.s kimi proqram dillərinə bənzəyir
Bundan ötrü bu dilləri birini bilən PHP ni rahat bir şəkildə kodlaya bilər.Bu dil rahat və sürətli bir şəkildə kodlana bilər və bununlada o HTML kodları
arasında rahat bir şəkildə yer tuta bilir.Öğrənmək üçün qaynaq tapmağı asan olan açıq qaynaqlı bir dildir.Windows, Linux, Unix əməliyyat sistemlərində
rahatlıqla işlədilə bilir.

Mənfi cəhətləri
    PHP ilə edilən sadə bir səhv,rahatlıqla bir çox problemə səbəb ola bilər.Proqramın gec işləməsinə səbəb olan interpretasiya oluna bir dilldir. Güncəlləmək
istənildiğində ver server ilə bərabər zamanlı olaraq birlikdə yığılması gərəkir.